¿Entonces usted ha vivido aquí toda la vida?
Si, he nacido aquí y he nacido aquí en casa del pueblo. No en una clínica ni en un hospital. He nacido en casa.
Y bueno, cuéntenos un poco a que se dedicaban sus padres.
Bueno, pues mis padres se dedicaban totalmente a la agricultura. Sí, sí, sí. Aparte de mi abuelo, se dedicaron un poco también al comercio. Un poco de comercio vendiendo pan. Tenían una panadería en su día, pero ya mis padres ya se dedican a trabajo.
¿Y la agricultura? Que en qué.
¿Consistía? ¿Que cultivos tenía? La agricultura que antes. Antes, antes consistía en la cena, los cursos de meditación, porque aquí pasaba el río, cerca del pueblo pasaba el río antes y esto es ir acumulando sedimentos. El río se ha ido y después los embalses ya después ya filtran abajo. No, pero había inundaciones y había visto inundaciones unas tres veces con el agua a las 40, el pueblo y todo eso, todo lleno de agua. Todo esto estaba lleno de agua. Y claro que esto le llaman illas. Ellas quiere decir islas. El río pasaba por todos sitios y la gente no podía. En verano que se podía bajar al río. Abajo se podía ir y todo estaba plantado de moreras. Todo, todo antes y aquí solo se venían a hacer. Había un poco de vino ya del pueblo, más por el pueblo y a lo largo del pueblo. Y hacían vino dulce a los cartujos. Las artesa es una cortada en el Priorat. Y bajaban aquí a elaborar el vino este que aún aquí se hace. Este vino a base de poner las uvas al sol, se secan, pasas y luego se descomprime y se saca el espíritu de la uva. Aún se hace esto. Esto se hacía a lo grande, a lo grande antes de la guerra, pero a lo grande. Y se exportaba todo a Inglaterra y Francia. Había comerciantes franceses que venían a comprar esta clase de vino en Inglaterra y todos nos fuimos a la miseria, sino hubo la guerra, que esto funcionaba, la mar de bien. Pero después vino una miseria que no, no, que desapareció el comercio. Esto esta gente no podía venir a comprar, nosotros no podíamos vender y desapareció. El comercio desapareció total, total y no hubo de aquí, se vendía mucho a Francia, venían a comprarlos los franceses y había dos o tres empresas que solo quedaban todo. Adiós Madrid. Si nosotros decimos adiós a una expresión popular.
Y la guerra afectó mucho, porque muchísimo de la guerra y.
Mucho aquí, muchísimo.
¿Y por esta zona no? Bueno, pero la.
Batalla del Ebro. Si queréis saber este estudio, mis padres mismos estuvieron, abandonaron el pueblo porque bomba allí y abandonarlo todo. La gente vivía por las masías por ahí y cuevas de naturales de la montaña de piedra, y se metieron a la gente porque aquí quedaba. Por eso fue que se sintió mucho la guerra. Aquí se sintió mucho.
Fue una batalla.
No, claro. Me acuerdo de casas que estaban derrumbadas, de la bomba, de la bomba, de las guerras, de la guerra. Pero sí que estaba bien claro que aquí la gente tuvo que emigrar toda y no quedaba nadie en los pueblos, en estos pueblos. Pues es que fue muy duro.
Y se fueron. ¿A donde? ¿A Barcelona?
No, no, a las masías, masías que tenía por estos terrenos, pues una familia aquí, otra allá, otra acogía en la masía. Como no tenía masía, pues se juntaban y vivían allí como podían. Y así se pasó. Bueno, esto hay que vivirlo para creerlo, claro, esto queda, queda en un pozo que queda. Aún hay trincheras por todas partes, pero aún te enseñaría el lugar donde la gente que estaba en las universidades, pues hacían el pan en un ribazo o lo que sea, hacen un agujero y allí se hacía el pan. ¿Y claro, de una manera se tenía que vivir, no?
Claro.
Y por la noche pues se iba la gente. Si en el sembrado a recoger los trigos o lo que sea, porque por la noche, porque no podías ir a ninguna parte que te podían pagar, era peligroso. Y luego hicieron un puente también para pasar el río de estas cosas. Y aquí se ahogaron muchísimos de los republicanos que se pasaron al río porque los nacionales los llevaban aquí, a la otra parte del Ebro. Era nacional. A ver si me entiendes un poco. Y fueron ganando. Ganando, pues la gente pasó por un río bueno, que llevaba un agua y mucha gente. Mi suegro pasó el río con todo, con todo, con el fusil, con todo, de todo. Pero todo lo pasó. Pero él lo pasó porque bebía aquí y se encontró como era el libro. Esto del libro es que él dice yo me había tirado en un tirón, no sabía nada de la guerra, pero él sabía nadar mucho porque aquí íbamos a nadar. Siempre la gente iba y dice bueno, ese día quería agua, me tira por aquí y tiene que salir a 500 metros abajo y ya lo sabía todo y pasó por aquí porque la casualidad y a su lado la gente se estaba ahogando. Fue un desastre que pasada la historia, pero esta gente como mi suegro pues. Pam, pam, pam, pam, pam, pam. Hasta el campo de concentración.
En Francia.
Y en Francia.
Pero exaltes por allí no es que es el más.
Conocido, pero no hay otro. Y otro que está junto al mar.
No sé. ¿Ah, sí? No me acuerdo.
Nombre junto al mar.
Sí, sí, sí, sí.
Estoy donde se ha olvidado. Es de Francia. Pero sí, nos metieron allá, pero no había salido del pueblo y sino que es así. Ese. ¿Y sabes qué pasó? Ya que estamos en guerra. Pues que al cabo de un tiempo que estaba ya en Francia. No como él. No, pero era tan jovencito de los pocos que había de jovencito. ¿Y dice Sabes que yo me voy? ¿Y de dónde vas? ¿Y de España? Nos dijo. Y todos. No te vayas que te van a matar. ¿Y si no he matado a nadie? Si yo no sé nada de la guerra. Si me matan a mí, no quedará nadie en España. ¿Me entiendes? Así es. ¿Y no había ido a Barcelona? A lo mejor una vez. ¿Me entiendes? Y se fue todo el tiempo andando. Y llegó andando hasta aquí. No fue preguntando. Está aquí. Y mira si llego la cosa. Bueno, él tenía un hermano. Tenía un hermano que lo mataron en Madrid. ¿En Barcelona? En Madrid. Era anarquista. A decir verdad, era un poco. Sus padres no querían que fuese así. Pero era así. Es así. Y está en Madrid. Y lo mataron enseguida. Los primeros tiros ya lo mataron porque siempre iba adelante de todo. Y uno de este pueblo lo vio caer y dice Sí, sí, lo vi caer.
Siempre se metía adelante. Bueno, sus padres. Bueno, dijo eso. Lo dijo muy serio. Y al llegar aquí a España, él nadie le dijo nada. Y no formo parte nunca del ejército español, porque cuando se terminó la guerra muchos de su 5.ª y todos estos los volvieron a coger para la mili. Yo no hice ni mili ni tenía cartilla militar, estaba en España como si no estuviese y paso toda la vida así. Uno Cosa rara que nadie le dice a nadie si o no, yo no presento ni me voy. ¿Y todos dicen cómo es que no te llaman? Yo ahora he pasado tres o cuatro años en la mili que me han metido. ¿Hay gente que eso fue al África también les tocó? Pues no, él se quedó aquí y como si de rositas y nada. Y nadie le dijo nada, nadie le dijo que tenía que tener la cartilla militar como hizo un servicio militar. Cosa rara, cosa rara, pero yo creo que no lo molestaron porque había un muerto en la familia. Y esta familia que le vamos a meter más caña después de que son gente que no habían hecho nada. Yo os digo que fue esto.
¿Qué dijeron?
Bueno, aquí hay un muerto y pasamos página. Bueno, pues que estos pueblos todo esto está lleno. Si se vivió realmente la guerra, es que no es broma, No, no te creas, es que no es broma esto que veáis de casas. Pues aquí pasaba esto y pasaba esto y hay un pueblo que todo el polvo se fue a pique por todo el pueblo de las bombas, destruyó completamente esta gente y después han hecho la gente trabajando, se han hecho su casa, pero queda el pueblo y esto ahora queda como un museo, lo enseñan como mira, este es el pueblo y tal como quedó ahí, aquí con la guerra de la Llama, este pueblo, nos van a de la terraza, pues lo destruyen todo. Aquí alguna casa en llamas de alguna bomba que caía por ahí, que siempre se ha encontrado una bomba de aviación. No te creas.
Se han encontrado.
Y tantos y tantos enterrados. Hombre, hubo, hubo sus más y sus menos no pasaron aquí en Nacional. Luego otra vez para atrás porque el frente se movía y después otra parte.
Sí.
Y la gente no hacía esto.
Menos mal que tenía las masías.
Claro que no lo tenía, pues se buscaba la vida. No sé, yo te digo, una cueva de esas de piedra o con otra familia se juntaron, no sé, así había ocho o diez.
¿Y usted? La guerra no la ha vivido.
Yo no he vivido porque yo nací en el 46, así es que ya solo me acuerdo un poco de las cartillas, Me acuerdo algo.
De las cartillas.
De racionamiento. Yo tenía unos tickets allí. Sí, sí, pero enseguida ya de esa colección. Y me acuerdo que también que en una panadería de día que había pan negro, también me acuerdo de esto.
¿Pan negro?
Sí, y eso porque era de centeno. Sí, sí, ahora está de moda, Ahora está de moda después de lo malo. Y ahora el buen uso. Hoy el mal uso, el blanco. Antes pues que no era lo que se tiraba. ¿No entiendes? ¿Y lo otro? No se podía comer. Y harina. Bueno, bueno, aquí a nivel de agricultura, una vez. Una vez, sí, tomando con los agricultores. Ellos sembraron y había harina de trigo. No lo sé, pero lo que consistía aquí, pues en el aceite se llevaba con el tren hacia Barcelona, las capitales en aceite y si faltaba trigo, también se iba a la parte de Aragón, que está aquí a buscarnos un poco de tiempo para comer. Sí, pero esto del estraperlo, claro, hay gente que se lo curra en polvo. El comercio. Comercio que tenía molino, todo eso sí, millonarios.
Que tenían molino.
Claro, claro, tenían molino y el estraperlo consistía en bueno, es como dinero negro, no lo mismo, lo mismo que que cómo lo hacía el gobierno. Tenían los kilovatios que gastaba de los contaban. Es que esto no lo explican, que todo esto tanto. No dicen nada, no dicen nada. Pues bueno, iban allá y se habían quemado los hornos que había, pero como no eran tontos, no enganchaban como ahora. De estraperlo, digamos, y en la línea los hilos del molino. Y no pasamos por el corredor y nos contaran los kilovatios. ¿Me entiendes? ¿Y dicen Bueno, pues esto solo pueden hacer tantos litros de aceite o no? Ya está todo bien. Solo iba a lo mejor cinco horas con electricidad y otro de noche. Así siempre. Pues 19 Con el estraperlo. El estraperlo. ¿Y sabes quién se encargaba del estraperlo? Yo te digo en estas zonas de Cataluña, en otras partes. A lo mejor todo esto no fue tan serio. Pero tú. Los agricultores iban y iban a coger con las mulas. ¿Es lo que había, no? A las aceitunas del campo los guardaban y por la noche las iban a entrenar a Los Molinos. ¿Pero después ya había los cabreros que llaman de la Fiscalía hacia la Fiscalía, no? Pues, pues los paraban por el camino, los metían muy mal y se hacían ricos los bolsillos.
Y cuando hay hoy es igual que la ley seca en los Estados Unidos y que no faltaba alcohol y alguien se hacía rico. Pues pues aquí pasa lo mismo, aquí pasa lo mismo quien se hacía rico y lo metía a la cárcel. Y muchas mujeres se dedicaban a sobre todo mujeres que se iban a Barcelona. Mujeres porque era un sobresueldo. Simplemente por eso. ¿Si van a Barcelona con latas de aceite o o arriba en donde sea, en Zaragoza o lo que sea, aquí como estamos un poco entre Valdemoro, no? Pues pues a Tarragona, a Barcelona y van con unas latitas, con los cestos, cestos encima, ropa encima, lo que sea. Habían dado los pueblos alcachofas o lo que sea. Voy a Barcelona a llevarle esto a mi hija y debajo una latita es igual a uno de tres litros, lo que sea. Pero la cuestión era bajarse algo y si no, antes de llegar a la estación ya lo tiraban y después se volvían a recogerlo. No te creas que.
La gente era muy pobre también.
Muy pobre, era pobre, era pobre y. Y las guerras aquí es igual en todas partes. Supongo que aquí ya que estamos en el tiempo este que es interesante aquí en la casa más grande y más rica, la incautaron. Hay de todo, como en todas partes, digo yo. No sé, es que habrá sitios de España que a lo mejor no lo han vendido tan directo porque los que mandaba la CNT y bueno, y se fueron todos a vivir allí dentro, todos los que mandaban 15, 20 o 30 ahí con una casa grande a vivir, a vivir. Y cada día había un discurso en la plaza, un discurso y salían allí a hacer un mitin. Los demás, en fin, cada día un discurso y salían con unos puros así y la gente no podía ni fumar. Esta es la verdad, esta es la verdad, esta es la verdad de las cosas. Y luego la gente sigue metida en cada rollo. Pero dicen que antes estábamos muy bien y ahora porque lo utilizaron todo, todo, todo, todo, todo estaba inventado y. Y decíamos Pero si antes a mí no me faltaba la leche porque tenía dos o tres cabras, no me faltaba el jamón porque tenía un cerdo, a mí no me faltaba nada, decía, y ahora me falta todo. Solo comían ostras. No sé cómo lo llamáis. El atún este rojo. Nosotros le dábamos ganemos. Era una cosa que se metía en barriles. ¿Cuando descubrieron América, como fueron gracias a esta clase de pescado en San Murra y luego el abadejo dijo se llama en castellano a quien le damos vaca allá? Sí, algo también seco, seco es lo único que daba la colectividad a la gente para que comiera. Pero ellos metían el jamón y todo. Hasta que aquí se resbalaron. En este.
Pueblo.
La gente se rebeló. Sí, sí, la gente se fue para allá a hablar. No, no en armas ni en armas. Aquí no hay nada más que arriba. Mataron a 20 o 25 agricultores en un pueblo de nada. Allí sí que queda. Como los hechos de la guerrilla. Un pueblo que ya queda. O sea, cuando hay un relato aquí ya lo nombran el otro día por televisión también haciendo historia salió, mira cómo se acuerda todo el mundo, los desastre que vinieron donde mataron al cura. Aquí debe haber más del uno por. Estos republicanos mataron al cura porque se fue de casa. Cogió miedo. Lo tenían encerrado y al irse aprovecharon tres o cuatro para matarlo. ¿Y si es su única víctima que ha habido en este pueblo? ¿El cura? Si esto funciona así, la gente tampoco. Bueno, pues la gente se rebeló y dice bueno, pero si antes no soltaban y fueron a hablar con la gente, con el comité, con el comité, y dice no, no, es que nosotros queremos salir de la colectividad. Nos dijeron porque podemos vivir mucho mejor y ustedes hagan lo que quieran que den los finqueros. Bueno, es lo que sea, pero nosotros poca decía que tenemos, nos dejan cultivar, que nosotros no queremos nada de vosotros y cada cual. Y sí, sí llegaron a un acuerdo de llegar a un acuerdo y esto no lo contaba su abuelo. Al cabo de cuatro días nosotros no nos faltaba nada, no nos faltaba nada como antes para comer.
No tenían coches ni aviones, pero esto ya no era problema, pues que después no nos llegaba nada. Siempre lo mismo el abadejo este y el atún este. Sal mora y cada día y siempre igual y siempre igual. Pues enseguida cuatro gallinas, cuatro huevos y los otros nada. Pero aquí fue una rebelión pacífica. Aquí casi, porque vinieron también de Barcelona con estos coches que llevan hasta la caldera. No, es que. Es que la guerra española no está nada explicada, no está nada explicada y está inventado. Esto sí, pero no explicada. Lleva. Llevan unos coches de la Alameda y van recogiendo la gente de derechas para matarlos. Bueno, decían que no, pero si te cogían no volvías. Esa es la verdad. De cada cosa se tienen cosas que son. Calaveras. En unos coches que llevaban en una calavera le llevaban los negros con una calavera. Y tanto. Esto era inspirado, pues vinieron aquí a buscar gente y la gente se rebeló. No, no, no quisieron, no! O vamos todos a Barcelona o estos señores no se mueven del pueblo. Se encontró con un pueblo que no quería la guerra, no quería, o sea, quería dialogar. Eran dialogar y no se los llevaron. Si no habría cuatro o diez muertos más en el pueblo, víctimas de esta confrontación. Y es que hay que decirlo todo, hay cosas buenas y cosas malas por todas partes.
Sí, sí.
Todo lo hacen en este país. Aquí lo que llegó es la miseria. ¿Entiendes?
¿Y cuánto duró esa miseria cuando empezó el pueblo?
Uy, como toda España. Cuando nació una cosa iba pim, pam, pum. Pim pam. Porque mi padre me hablaba que a veces se iba a Zaragoza a buscar no sé si. No sé qué coño. No te creas. Y después no, cuando esto mira, cuando vivo funcionando a ratos. Pero no estuve unos años mal, muy mal. Y luego, como había tanta gente por estos mundos de Dios, un campo de concentración, no de Francia y de España, que estaba lleno de gente que. Que estaba en Bilbao, en un campo de concentración en Madrid o que es la juventud. Aquí no había ni Cristo. Esto funciona así esta persona. Republicano y republicano, pues. Pues le cogieron. Ganaron otros. ¿Y qué pasa si ganan nosotros? Pues tuvo apechugar. Y si fuese el revés, serían los otros. ¿Me entiendes? Si quien gana gana el partido. Esto siempre ha en un mundo o el mundo uno es terrorista, pero si gana es un dios, es terrorista. Y esto ha pasado en la historia de la nación que está matando. ¿Era un terrorista? Sí, pero ahora es presidente por terrorista en su día porque no es presidente. Estas cosas son así. ¿Eh? Los que sea uno bueno y el otro malo. No, no es mala cosa.
¿Y usted entonces estudió aquí? ¿Ha vivido aquí toda la vida o siempre? Siempre aquí, en este pueblo.
Yo hice el bachillerato aquí en la escuela de aquí. Y me iba a examinar a un sitio. Y no había nada.
Claro, A Se. No en Reus de bachillerato. No hizo más.
No, no, no, no! Luego me dediqué a la agricultura y a cursos de agricultura o lo que sea.
Sí, sí. ¿Y qué? ¿Y qué producciones tiene usted? O tenía lo.
¿Que hacíamos de aquí? Pues hacíamos. Primero era aceituna y vino. Que luego se ha ido plantando al menos dos metros. Pero también se puso bastantes almendros y después cambiamos mucho de la viña a la fruta. A la fruta, porque a la viña iba muy barato, muy barato. Y cambiamos la fruta, que era más que nada melocotón. Nos quedará melocotón. Melocotón, pero melocotón de junio. De primeras no este. Este que viene tan tarde. Y todo esto es de estos americanos que salieron años a años y plantamos esto. Y fue un fracaso también. De paso, también fue un.
Fracaso.
¿Por qué? Pues pues muy fácil, porque. Porque las fronteras no estaban abiertas y producíamos más de lo que se consumía y hasta los técnicos del Estado nos decía Planten, planten que que aquí se hace dinero. Y así es como cogen ya la fruta por San Juan y todo eso. ¿Después ya a vivir, no? Sí, sí, sí, sí. A beberse uno, tres o cuatro años bien y después se tenían que tirar. O sea, ni cinco ni cinco. Gracias a los años estos nos metieron un rollo. Si después aquí, bueno, pasaron unos años, pero esto ya es mucho cerca. Hicimos unas contratas con con cooperativas del sur de Francia, guía y era el sistema con un acuerdo que podíamos colar fruta hacía Francia. Y formamos parte como una empresa. Nos hicimos nosotros.
Pero es ilegal. Claro.
No ilegal. No ilegal. No se comportaba. A ver si me entiendes. Yo no digo que sea ilegal. Se comportaba. No entiendes. Aquella gente, la fruta. La recogían más tarde que nosotros. Y claro, nosotros le llevamos la fruta. Antes ya trabajaban ellos. Dos meses, un mes, un mes antes ya trabajaba en la cooperativa. Ya ponían gente a trabajar y hasta enviamos el melocotón a París y todo eso. Pues a través de ellos es que si no, no podías llegar. Nosotros no podíamos llegar a París. Y aun así hicimos un acuerdo entre cooperativas. Es que hay que verlo para creerlo.
Sí, es interesante, pero la frontera estaba cerrada. Sí.
Estaba medio cerrada. También pasaba en camiones que pasaban pagando aranceles y pagando todo el rollo. Esto es mucho tiempo pagando aranceles para esto. ¿Y si no, te los tiraban? Y nosotros hicimos un acuerdo de estas cooperativas y nos reuníamos en las juntas, o en Francia o aquí. No hubo forma natural de nada y no pasó nada. No pasó nada. Yo estuve en Francia reuniéndome con gente de allá, haciendo amigos y íbamos muy bien. Hasta que se abrió todo y no valía la pena. Esto quedó a cero porque ya no tenía significado. No nos rompimos de de nada. Fue la ley de la Comunidad Europea que fue abriendo fronteras. Y llega un momento en que dices bueno, todo a lo cual uno después ya no es enemigo del otro después, pero directamente, porque después ya nosotros éramos pioneros en este sentido. Las cooperativas de aquí y del sur de Francia tienen varias áreas.
Y porque ahora está el tema complicado con el comercio con Francia.
No está complicado.
Bueno, yo veía hace poco que seguían tirando la leche.
Después viene el seguro y el gobierno y entre todos pagamos. No se pierde todo, todo esto no se pierde. No, que no y ya esto Pues la policía no dice nada porque el gobierno francés no quiere nada. Y si es al revés, tampoco, porque los franceses vienen leche aquí a punta pala en todos los supermercados y manzana y lo que sea. Lo que pasa es que aquí no es tan fuerte ni somos tan. No estamos acostumbrados a la democracia. Ha llegado la democracia. Las estructuras son las que son. He tenido presente vosotros que sois jóvenes e os creéis que todo está ganado, que no se ha ganado nada. Nos ha llegado la democracia aquí en España. Nos ha llegado porque yo formo parte de un sindicato, primer sindicato cubo de unir, de esos que llaman Unión de Agricultores. Sí, pero estaba en Madrid haciendo reuniones y en Jaén me he pasado un poco y al principio era clandestino. Tanto nos reuníamos en un convento.
¿En un convento? Sí.
Sí, en un sótano de un convento.
Con el acuerdo de los que habitaban el convento. Claro, claro, claro.
Por supuesto. No es igual, porque estos son anécdotas de anécdotas.
No pasa nada en un convento de por aquí. Sí, sí. Esta de aquí.
De Reus. Está a unos 60 kilómetros. 55%. Un poco. 3/4 de hora o 50 minutos. Antes costaba más por carretera laboriosa.
Porque aquí el.
Río. Entonces el.
Río ya no es otra.
Cosa del río. El río donde se comercializaban los frutos de aquí, segunda parte de la ribera, la parte norte de la ribera, donde a Tortosa había los barcos que iban a Tortosa, porque aquí estaba cerrado. No debía carretera a la montaña, no había carretera y tenías que pasar una barcaza para llegar al tren. Para llegar al tren de primera línea, Barcelona-Madrid funcionaba mucho porque la línea ahora no, porque también pasan por Lérida y no, y todo se cambia. Y la vía no pasa porque pase por Lérida por la principal. O sea que era una línea que pasa de manera de siempre antes de la guerra. Te Es que esto era. Esto estaba bien por esta parte, pero nosotros aquí, ya que estáis en la nieve, teníamos una gran barcaza cuando pasaba el Río Grande, que pasaba muchas veces grande, que no había embalses, pues la barcaza y las barcazas aquí bajaban a los llanos. No sé, nosotros en catalán decimos seguro son barquitas y no sé como lo han hecho. Nosotros estuvimos allí.
Balsas.
Balsas, nada más. Así que también llevaban una vela.
Sí, navegar, navegar. O sea.
Sí, sí se alzaba una vela cuando, aprovechando el aire, más que para subir. Porque para bajar todo eso. Y luego había una mula, una mula que también ya había un camino junto al río y la mula tiraba y esta iba subiendo y se iba hacia Tortosa y luego también a la estación de ferrocarril de CU. Ahí también había concentración de varios pueblos y muchos pueblos. Así se formó la cosa poco a poco. Después, ya cuando decían la unidad, la carretera, pues ya se fue a Reus. El Reus cogió todo comercialmente, pero el principio. En Tortosa la gente iba a comprar a Tortosa para unos pantalones donde iban a Tortosa y había un muelle en el río. Y había unos señores que se dedicaban, que tenían varias barcazas y cargaban el vino, cargaban aceite y abajo. Y yo he visto bajar el carbón de ceniza y frío. Con todo eso es bajo. Hacia Tortosa. Las minas bajaban con las barcazas llenas de carbón. No lo he visto, pero lo sabes. Iban llenas a un palmito máximo. Un palmito que les llegaba. Y la mula esta estaba allí, derecha, así estaba acostumbrada a ir al barco. Ella porque de bajada no hacía los barcos. Sí, sí, pues así se hacían. Como lo bajaban en el carbón de la Vega. Yo lo he visto varias veces. Luego subían, cargaban algo en Tortosa porque después tenía más fuerza que ahora. Comer iba muy bien también, pero era más. Representaba el concentrado, pues se cargaba y a veces se cargaba. Pues cemento. Sí, claro, para hacer obras, lo que sea. Sí. Y el tocho de baldosas, cosas así para se aprovechaba ya que iba para abajo, pues cargaban algunos. No podían cargar tanto, pero cargaban algo. Siempre, siempre se subía cosa. Dado que vivíamos. ¿De qué se vivía esto?
El río era realmente el río.
Era la vida del país, La vida del país, del país. No que muera de hambre, que es la capital de la Ribera de Ascó, Flix, etc, etc, etc El Bajo Aragón, donde salían las cosas por aquí, pasaban por el mundo y esto ya pasaba. Bueno, los iberos ya estaban porque siempre están aquí. Aquí arriba tenemos un poblado ibero y abajo está el río Sella. Dominaba el río.
Los iberos, los iberos sí, pero los pueblos.
Si, si, si es que está lleno de poblados. ¿Por qué? Porque ellos subían por el río y iban cogiendo unidades de terreno y se hacían familias y se iban implantando. Los libros ya están y siempre están. Pasan aquí el río abajo, siempre.
El Ebro debe ser un río que tiene subidas fuertes, No, ahora no, ya no. Y por.
¿Qué? Porque los embalses, los embalses, los embalses, regular el riego. Osea, esto ha cambiado. ¿Ya antes las tierras eran muy fértiles porque? Porque se llenaban todos de agua y todos los bichos se morían y había nutrientes y funcionaba. Ahora no, ahora esto ya ha pasado.
Y ahora es regadío.
Normal, todo regadío normal, no hay ninguna piedra, todo es aluvión. Pero esto pasaba antes. Antes como tiempo de los egipcios. Mi suegro hizo un año que bajó el Río Grande. Cuando terminó sembré unas parcelas. Se había pasado el río sin nada, sin labrar ni nada, solo con nosotros. Del río que deja algo de deja. Pues iban pasando y descalzos y bam bam, bam, bam, bam, bam, bam. Sembrado. Sí. Tipo. Tipo egipcio. Los egipcios lo hacían. Pues aquí pasaba lo mismo antes. ¿No? Esto ya es otra historia, ya estamos en otro cero. Y te hablo del 34. Si, si esto era posible. Yo he pasado el río andando y he pasado luego andando. Siempre lo digo por un sitio determinado. Por todas partes. ¿Por qué? Porque no habían bases y en verano iba bajando, bajando. Y ahora los embalses pueden regular un poco, que todo el mundo quiere agua, pero pueden regar un poco y baja un poco más de agua y agua justo. Ya no puedes pasar que ya te llega un palmito no más, pero no puedes pasar en balde. Pero yo lo he pasado porque el río va bajando, bajando si no llueve. Pero por lo regular no se hace nunca si hay sequía o abundancia.
Y a niveles de había médicos en el pueblo. Siempre, siempre ha habido que ha habido un.
Médico, siempre un médico.
Siempre vivía aquí.
Y tenía sus casa aquí igual como escuela. Aquí teníamos la escuela de gobierno, digamos estatal, y luego hay un colegio de monjas que ahora está cerrado, porque claro, las cosas cambian y como los pueblos son más pequeños. Lo vivían, vivía, venían gente de otro pueblo de arriba, eran de chicas, parvulario. ¿Yo fui al parvulario y mi mujer hizo todo el bachiller en la escuela de monjas, las teresianas, porque el fundador, por qué teníamos dos escuelas? Pues teníamos dos escuelas, porque el fundador de las Teresianas es Enrique. De eso. Pues este señor, es decir, y como era de aquí, fundó un colegio que fue Gaudí y ya está. Y después, ahora ya las leyes que necesita el campo de fútbol son para las. No, no tiene las condiciones para cumplir.
Pero sigue activo en la escuela. Entonces, aquí en el pueblo, sí. Y hay muchos niños.
Que se han hecho. Se han hecho con las nuevas parvulario y los nuevos formularios para los chicos de 5.º. Para los pequeñitos. ¿No? Y luego es un pueblo pequeño. Pero también hay comedor.
En la escuela. Y comedor. Sí, y son los niños. Todos de este pueblo son.
No, no este pueblo.
Este pueblo está muy habitado. Entonces.
No, no, no! Bueno, hace tiempo que está clavado entre 4500.
Entre 400 y.
500. A veces pasa, A veces. Pero sí estamos. No, no, no, no! Pero bueno, por lo que es. Pues sí que tiene unos servicios. Los ya vale para la escuela. Y si tantos maestros se necesitan. Antes que yo iba a la escuela había un maestro, había un maestro elemental y también había una maestra y nada más. Y los que no iban allí van a la escuela de las monjas. No, los chicos no teníamos que ir a la pública porque a los seis años me parece que nos íbamos de allá. 15 años. Cambiamos de escuela y hasta ahí íbamos. Ya, pero hay servicio. Sí, hay muchos. No lo veo demasiado, demasiada, demasiada gente. Uno que sí es entrenador, los otros vecinos no sé si hay rumanos que sí les enseñan el castellano y el catalán tampoco. O sea que hay gente para todo. Ya estamos ya mucho a nivel de pueblo. Después ya se van a África. Claro, al instituto le va a tocar como todas partes. Y no podría ser la Mona también, pero está más cerca físicamente. Normalmente físico pueden enamora si hay alguno que sea mejor. Son madres también. A veces trabajan en el hospital o lo que sea, pues cogen y está buena.
Pero normalmente es muy rara. Es mucho más grande que este.
Sí, sí, pero tienes que pensar que inflige, inflige y a ese montón electroquímica hacia daño. Uy, Mucho antes de la guerra civil, Mucho antes, mucho antes, había perdido un montón. Montó una electroquímica de estos que allí trabajaban mil 200.400 personas. Hubo un agente y luego, cuando hacía recambio, siempre pasaba en empresas de aquí. Era aquello, era. Era alemán, alemán y todos los alemanes tenían unos sueldos muy altos. La gente luego ya hacía fiestas los sábados, los sábados que de fiesta aquí en España hacía quien hacía. Pues yo te hablo de 50 años atrás o 60 y estos hacían fiesta.
Todo el sábado.
El sábado. Principio sábado por la. Pero después ya llegará el sábado. ¿Me entiendes? O sea que vacaciones. Y está claro. Las cotizaciones de la sociedad. Todos los que están jubilados, todos cobran dos o tres veces más que los agricultores. Los pobres ricos de España cobrando reales, pero de clase. Y todo en alemán. Todo lo alemán, todo.
Entonces.
Y aquí había los jefes alemanes. Todo, todo y. Y era un sitio puntero mundial, un sitio puntero mundial en este tema es que no había nada en España y Cataluña. Como no había nada, era lo mejor que había en Alemania alemán que los que iban más adelante en la química y ahora también. A ver si me entiendes que no es antes. Es que ahora te pasa lo mismo. Y vaya rito, que son alemanes todos los alemanes. ¿Qué ha pasado? Que después de aquí vinieron con el tiempo. Pues dicen que todos son militares y todos son enchufados del estado. Y esto no sube, porque claro, si coges que hay alguna, porque hay cosas así que están. Los veo en varios sitios en textiles y España, que es urgente. A lo mejor es que el delegado de la Diputación es delegado del Gobierno, el otro delegado no sé qué no, pero esta gente no lleva dinero hasta aquí. Pero bueno, de pasar esto, pues del militar pues bueno, gracias a que venía dinero gobernador civil, gracias a que venía dinero de Madrid en este caso, pues aquello se aguantaba y la gente de Tarragona los gente poco inquieta. Dije no, esto no podemos continuar así, no podemos continuar porque siempre estaremos igual. Por ejemplo, tenía en Reus que no tenía ni militar, ni puerto, ni nada, y crecía, pero crecía porque la gente trabajaba mucho. ¿Entendés? Y se hicieron dueños de los comercios y de toda la provincia. Es que. Es que en España estáis mal acostumbrados. Soy, en cierta manera, sois un poco borbones. Es muy tonto todo el mundo. Los más tontos y borrachos. Y mandan. Qué suerte que tiene! Es que no me explico. El general Prim quería cambiar a los Borbones.
No sé si os lo han dicho. Esto no me lo han dicho. Bueno, pues el general Prim lo mataron en Madrid. El jefe de las Cortes de hoy no se ha sacado un caso y sólo pretendía cambiar a los Borbones porque era monárquico. Era monárquico y decía que los Borbones no servían para nada. Imagínate cuántos años hace que la gente lo han matado y hoy no se ha cerrado el caso. Y resulta que los Borbones mandan en España. Venga hombre. Vamos, que todo es que todo hace reír cuando nos dicen a nosotros los catalanes ya estoy aquí, hay que mentido a todo a conveniencia, todo se de conveniencia. Te he dicho al principio quien gana manda. Lo demás historias. Es el más tonto del mundo, pero manda. Si te parece que Trump puede mandar a un mundo que no vale, pues no se presenta. Está allí, está allí. Y un desgraciado sí, porque todo lo tapa con dinero, claro. ¿Puede mandar el mundo este señor, no? ¿Cómo es que está allí en la lucha para mantener el mundo? Pues mira, visto esto no es nada serio, porque es blanco ahora puede ser negro mañana. Que te lo diga quien quiera. Y en política, hostia, en política. Ya en política no puedes decir yo he sido alcalde y diputado y en política, y dejémoslo aquí. No entraremos en cuestión personal y en política y en política tienes que ser mentiroso y mucho caradura y lo que sea de rico aquel señor que lo ves que es diputado, del que es diputado y aquel que no se quede porque va, siempre digo yo coño, que lo ves tú tienes un sueldo bruto, vaya y te ingresen un sueldo. Tú te crees que.
¿En Flix ya no está la fábrica?
La fábrica no está, pero está así. Está claro por qué montaron. La vas bien Y esto en Tarragona, que es lo que os lleva contando toda la química la montaron en Tarragona. Toda, toda y más. Y todo está bien. Aquello, miles y miles. Y venga en Tarragona. Y yo cuando era una reunión con los jefes de ayer y el abad y todos los que hay por ahí abajo, tuvimos un encuentro y les dijimos Hostia, es que vosotros tenéis una fábrica ahí en nuestra comarca, lo saben y os habéis montado aquí podréis montar algo y me alegro, porque no se quejan del precio del agua, porque hay trasvase de Tarragona, El precio del agua es caro y no tendríais gratis. Y mira, nos montamos aquí para que veais cómo funciona todo, porque nos dijeron que teníamos que montarlo aquí los que mandaban.
Sí, en Tarragona.
Los que mandaban. Esto a la dirección de Bayer, te digo, es que no me acuerdo los otros por ahí. Además nosotros no era igual montarlo al Ebro que montarlo en Tarragona, que montarlo no sé dónde, pues nos dijeron que teníamos que montar la química aquí y por eso está aquí. No hay más. Es que el mundo es así.
Y la nuclear, esa historia. ¿Hostia, eso cómo fue? Porque la pusieron aquí. ¿Hace cuánto?
¿Hace cuánto que hubo unas guerras? Me imagino. ¿Te imaginas? ¿Es que no te puedes ni imaginar las guerras? Bueno, es que yo fui de los que no estaba contra la nuclear. Bueno, antes que nada, a mí me invitaron a y alguno más tampoco son poquísimos. Fue un acuerdo nuclear en donde los dos había una nuclear que también hay ahora. ¿Bueno, y nos viene si quieres venir a ver aquello, porque claro, yo representaba a todos los agricultores de la Ribera, el presidente era secretario general del sindicato, comprendes? Pues bueno, y me fui. ¿Nos invitaron a ver la planta y a comer, me faltaría más, no? Y tal. Y cuando llegué ya como teníamos la misión de la bomba atómica, yo creía que todo era negro, que todo estaba arrasado, que los jardines y nada, no pasaba nada, hacían la electricidad porque averiguo qué pasa, es que se le pasa a usted. Digo yo creía que aquí todo era árido y todo estaba quemado y que esto está aquí dentro y nada más. Bueno, si hablamos con la gente y luego vino el rollo este de arriba, yo tuve que. Que, que, que hacer manifestaciones y montar manifestaciones. ¿Donde yo encontraba gente que iba a comprarlo, pues después iba, sabes? Iba más. Digo, esto no puede ser. Aquí esto se monta y no vas a cobrar nada por nada. Es que me di cuenta de este fallo y a mi me decían que no había, ya que si ustedes no tienen vista no les darán nada porque se hacen una nuclear y ustedes van a cobrarle al mismo tiempo.
Y no, ustedes no tienen derecho a nada. No van a tener nunca derecho a nada. Y como no quieren nada, esto se hará. Y cambié un poco. Cambié un poco. La verdad también. No sé si cambié. Bueno, después ya de de ser secretario general también. No te creas. Porque hice la guerra. Hice la guerra de las torres. De las torres de alta tensión. Bueno, cogí al notario de aquí y me fui. ¿Me iba ya? Venga, saque usted acta y de aquí no van a entrar ni salir. No vamos a dejar ninguna torre. Es de locos. Esto de esto es de locos lo que ha pasado. Esto es de locos. Y luego me vinieron los de DM y todo a verme. Usted que no, que no, que aquí si no paga es cinco veces. Y pagaron. Y pagaron, no nos daban nada y multiplicamos lo menos por cinco o seis lo que nos daban. Bueno, y luego a la gente. Esto es otra guerra, pero una cosa viene la otra y a la gente le decía bueno, hace el tiempo aquí que trataban de tú a me daban 5000. Ahora te van a dar 30.000. Hostia! No hacemos tanto dinero.
¿Bueno, pues que pongan la línea y por lo tanto esta casa donde iba la torre, donde se nos pasaba que por ejemplo una estaca estaba aquí, no? Y esta es de un dueño y resulta que ésta no era del otro terreno, pues éste venía aquí, se la ponía aquí para cobrar. Yo me di cuenta de eso y bueno, la gente no quiere ir contra lo que quieres cobrar. Por eso cambié. Digo, No, no, no, no! Oh, no! Yo sí, yo. ¿Por qué? Porque si esto consigue a la gente lo que de cobrar, por ejemplo, haría fuera de juego y va contra la nuclear. No te creas. A través de nuestra formaron la candidatura scout mía. Tenemos un niño de pecho. Y nuestras acciones antinucleares y el cura delante de todos. Bueno, el cura era socio también de unión de POLLEROS, de Unión de Agricultores. Y diles cómo es. ¿Qué era? Porque una familia mayor, una señora, una señora que solo quedaba. La señora tenía una buena finca y él era el encargado de la buena de esta gran finca. Y al revés de eso, tenía derecho a ser, a ser agricultor, digámoslo así. Y nos venía, nos metían guerra y todo. Coge una reunión comarcal y le digo a este señor, a este cura hay que tirarlo a la calle porque ni sabe lo que es la agricultura, ni sabe lo que es una aceituna, ni sabe lo que es nada.
Hizo una votación. Bueno, todas las cosas funcionan así también. Y votaron lo que yo les dije. La mayoría a la calle. Luego se armó más guerra. Otro cura de mi deber que le daban también la guerra a la iglesia. Y también iba a controlar la nuclear en un bosque que aquí es una vida. Fue constante. La guerra fue bueno. ¿Pero qué pasó a la larga? Mucha gente que decía que no. Que estaba en contra, se fue a trabajar. Yo, que tuve un poco de influencia en aquel tiempo, me venían que los pusiese nuclear. Esto lo he vivido yo. Collons! Aquí todos queréis meterle bomba y ahora por nuclear paga cuatro o cinco veces más de sueldo que yo trabajando aquí. Y todos a trabajar. Al final todos los pueblos iban a trabajar a la nuclear a tope. Cada día autocares, autocares de todos los pueblos de Priorato, Ribera, comarcas y a la terraza todos los pueblos, todos dentro estaban que todo Dios estaba más contento que la hostia. Como querías que iba contra la nuclear si se ganaba la vida. Y todos estaban la mar de contentos. La gente dice bueno, vosotros anti nuclear, pero yo ni soy anti ni soy después, pero, pero aquí la gente se gana la vida y si no queréis, pues bueno, yo haré otro, otro. Pero hice lo que tenía que hacer en su momento y era nuclear, pues se fue levantando y más tranquila que la hostia.
Y no le costó un duro nada porque nadie le molestó y dice no tienes que pagar, aquello solo se lleva contra un duro. Decía manifestaciones con pancartas, esta carretera llena de gente y que les importaba mucho todo eso, pues nunca se hizo y no nos dio ni cinco años. Vinieron de mi pueblo de comienzo y al cabo de unos años un presidente de la Diputación dice esto es un escándalo que funcionaba o que funcionaba. Y esto, esto no puede ser, esto no puede ser, esta gente tiene que pagar y los pueblos que están cerca que son perjudicados para que pongan industrias y todo el rollo este, pues que cobren. Y fuimos cobrando hasta baremos. Sin ley no hay una ley, es un acuerdo y un acuerdo y se va cobrando y ya cuando me ha tocado he ido a los ministerios a llorar y mira, y al final te dicen bueno, si usted cobra es porque es porque queremos que esto funcione así, bueno, bueno, pero tenemos que cobrar más, venga, que son los que cobran y más. Es que no funciona así, no hay ninguna vez, las cosas se hacen hablando y si te doy un chorizo pues lo tienes, y si no, no vas a comer. Está de todo esto.
¿Y la nuclear?
La nuclear sigue funcionando y va apagando ahora a los ayuntamientos y esto es otra escuela. Gracias a esto aquí se vive bien, medianamente bien, así que el Ayuntamiento llega bien a final de mes. ¿No siempre se lleva bien a final de mes no? Pues puedes pagar bien todas las propiedades gracias a la nuclear. Sin nuclear esto es la hecatombe. Y luego que querían meter esto del depósito de nucleares aquí es cosa de España, porque hay carreteras y todo. ¿Y sabes qué ha pasado? Que lo hizo allí en Valencia. Bueno, pues no han hecho ni nadie ni nada, porque es un desastre de millones, porque no llega ni el tren ni les da nada. O sea, por lo menos todo funciona igual. Pero hace ya seis o siete años mucho que se dijo el sitio menos. ¿Allí no se ha hecho nada ni se va a hacer, entiendes? Ni se va a hacer. ¿Por qué? Porque al final dicen bueno, tú tienes residuos, pues te haces tu almacén y todos tenemos ahora almacén. No teníamos almacén y ahora hay almacén. Lo único que es más pequeño. ¿Y los juegos?
Y contamina mucho. ¿Nada?
No, nada, porque yo he estado por Europa. Almacenes nucleares en Suecia hay en Holanda, que es el sitio. ¿Si no están al cuidado de la cosa, pues sabes dónde tienen un almacén? En un polígono industrial. Como una industria más. Y aquí, cuando hablas de esto, te meten en la cárcel. Si hablamos mientras hablamos. No sé por qué. Y resulta que los franceses han ido recogiendo toda la industria piezas de Vandellós, que era francesa. La empresa también. Pues todo hacia Francia. Ellos lo tienen y pagamos 25 millones cada mes de tener aquello de Recicla. Los franceses no se han muerto todavía porque ellos sí. Aquí, sin tenerlo, ya nos morimos y teniéndolo se muere. Así vamos. O sea que la nuclear es la despensa de toda la ribera. Total, que digan lo que quieran los que aún hay gente que no te dirá mentira. Sin esto no se aguanta nada. Porque trabajaban. Ya te digo. Mil y pico. Te diré una cosa. Aquí en esta ribera, mucho antes de la guerra, todo eso que llaman adelantados, mira si ven adelantados que cada los la gente que un poco de eso tenían su chalecito pagado por la empresa alemana con los jardineros pagando por la empresa.
Cuando tenía que pintar la casa iba los de la empresa. Allí había un casino y hacían las fiestas mayores, todo eso y venían, venían los cantantes número uno de España y era gratis para todos. Esto funcionaba, sí, pero perfecto, todo perfecto. O sea que un nivel de vida acojonante. Luego había aquí en Mora Nueva. Era un nudo de ferrocarriles. O sea que había talleres que reclaman las máquinas. Porque mira, cuando hicieron los cambios de la electricidad era de la electricidad, cambiaban la máquina, que mola. Porque te digo una cosa, después llegaban aquí y de allí a Barcelona había electricidad, pero demora. Hasta Zaragoza iban con carbón. Pero esto y esto. Pero antes es igual, antes ayer y hoy también llego a trabajar más de mil personas. Mira, ayer o anteayer estaba uno que trabajaba y me lo dijo. Es que no me lo puedo creer, pero no hay nada ahora. Solo hay solo. Solo hay uno. No, no venden ni billetes que marquen nada. Ya no hay nada. Y trabajaban más de mil. Esto no lo Riberas. ¿Qué te parece? Te hablo de 2000 y pico de personas. 2500 personas. Mira si se vivía, si se mira, si se vivía.
En estos pueblos que pasaron de la agricultura.
A la cultura, a sí tuvieron mucha oportunidad de empresa.
De repente a la empresa, la industria.
Sí, pero no por la industria. Estás montando sobre un montando por mucho. 1925. Ese fue un muy buen día. Sí, sí, tenían todos los derechos de bueno aquí. España lo ignoraba, toda España lo ignoraba todo, hasta a nosotros, hasta a nosotros, nuestro pueblo vecino. No nos podíamos creer que pudiesen vivir. También tenían su médico. Los trabajadores tenían su médico.
Perdone. ¿Está grabando? ¿Sí o no? Creo que la.
Hostia no se ha grabado.
Nada. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, Sí que quería cercarlo porque como no me he dado cuenta, igual está un poquito lejos. Se lo ponemos ahí.
Aquí había su médico y luego había escuela de aprendizaje. O sea, todos los hijos entraban a la escuela. Los que querían quedarse aquí, lo que sea. No les enseñaba la empresa y luego entraban en la empresa, cosa que hay que ver.
Les enseñaban.
Todo de químico.
Para prepararlos para entrar.
En la empresa. Sí. O sea que había escuela. Y en mora también. También. También había sus talleres y les enseñaba a como mecánicos de moral más que nada lo que influye de todo y de todo. Tenían su instituto, seguían todo. O sea que una cosa que ahora ya no existe aquí y nosotros de aquí, como estamos un poco y vivimos que trabajar la tierra y no nos dábamos cuenta que allí vivían 40 veces en colegios.
Claro.
Bonita, pero sí infeliz. Pero tenía apego a la tierra y el trabajo que ha días que no tiene la gente. Después ya hay alguno que se fue trabajar haces pocos.
¿Y se instaló a vivir allí o no? ¿No?
Y bueno, algunos se instalaron, fue porque no había puente. Es que todo eso ha cambiado.
Que cruza el Ebro. Claro, claro que venimos de Flix.
Este punto es nuevo.
Sí.
Pero este cuento se hizo gracias a que tenían que hacer un paréntesis con esta carretera que llevaba por aquí, que nos la hicieron, pero era una carretera pequeña y no podían pasar camiones de tonelaje. Bueno, cambiaron todo. Anoche a la mañana pusieron un puente y nos hicieron una carretera a estos coches y luego hicieron lo que hoy.
Nos han contamos. Está en un pueblo. García Si nos han contado que antes no había carretera, que no se podía llegar allí.
Yo he ido aguantando. Yo iba andando a hacer unas ferias de moda. La nueva era, una feria agrícola. Antes todo era para animales, no para labrar. Y eso y algunos juguetitos para los críos antes. No hablo desde hace más de 50 años. Casi 60. Pues yo he ido andando.
Y aquí había muchas fiestas. Cuál es el patrón de.
¿Patrón de aquí? Tenemos la ermita de San Miguel.
Ermita de San.
Miguel. ¿Y luego en agosto? Sí, en agosto hacen fiesta mayor. ¿Fiesta mayor? Pues es. Lo hacíamos por Santa Rosa y San Juan. No sé por qué solo celebramos. Las cosas que pasan por la iglesia cambian a la fecha de Santa Rosa de Rosa, pero seguimos con la fiesta mayor. O sea que es que esto también cambia. Igual que San Enrique también me lo cambiaron y ahora en julio no sé qué y ahora han levantado. Yo sigo como el fundador de las Teresianas, el santo Ora, pues lo celebramos el día 29, parece que es de diciembre, San Enrique de ocho Oeste Este. Desde el pueblo yo celebro mi santo. Mi vida cambia. O sea que todo cambia.
Y las fiestas también han cambiado. ¿Qué hacían antiguamente? Qué recuerda usted.
¿De las fiestas que hacían antes? ¿Las fiestas? Es lo que se esperaba. No todo era bueno. Lo máximo que podía pasar es que era lo máximo. ¿Por qué? Porque tenía una orquesta y luego venía una cantante. Sí, aquí se iba. Aquí se iba a alquilar. Siempre pagando. Se iba a buscar una cantante porque había de Zaragoza. Porque no sé por qué. Había una academia que sigo de cantantes de orquesta y se iba a buscar una chica para cantar en orquesta. Y la orquesta se quedaba los tres días, tres días seguidos de fiestas más uno por 4.º, y éste se iba. Tocaba la pequeña orquesta del pueblo. Pero un día, a la fiesta, los días de la fiesta vinieron los demás. Donde sea, donde sea, pero bien y bueno. Y se hacía en un local. Siempre hemos tenido un local y esta mañana la gente trabajó y apareció un gran local que se hacía cine y baile y las reuniones, O sea, no hemos ido nunca por ahí en un sitio o en una casa. No, no! De toda la vida hemos tenido un local al lado. Siempre, siempre, siempre, siempre, siempre aquí, siempre y siempre. Este problema no ha sido nunca buscado. Se metía la banderita, se veían estas cosas, se pone. Y el día del baile se hacía el baile, el vermut, el baile de tarde y de noche siempre. ¿Qué se tenía que ir? Cómo se tenía que ir con traje. Traje americano. Si no, no entrabas. Ahora se va con bikini. Si para decir algo se va como uno quiere, eso es igual. Pero antes había un reglamento y se cumplía y todo. Dios estaba contento de poder cumplirlos.
Y las mujeres como iban vestidas, vestidas.
Las mujeres también vestidas, vestidas. No se vestían así. Iba a más que nadie. Te obliga a comprar un salón más grande. También había tiendas en Cádiz también andando se tenía que ir andando. Los trenes no compaginaba, subían por la tarde. Claro, no había ninguno por las mañanas, así que se iban dando ido andando. Al comprar con mi madre y luego bajábamos andando.
No bajaban. Sí, y entonces salía.
Esto y salía nueve kilómetros de ellos, no de 18, que oye. Y cuando estábamos en la escuela, donde íbamos a la escuela de aquí, hacíamos encuentros con escuelas, pues íbamos andando los chavales. Salíamos con una mochila con un macuto más que el macuto y una mochila y nos llevamos la mitad del camino. Desayunábamos, íbamos a Flix, jugamos un partido de fútbol, otro equipo de ajedrez, otro de correr, el otro de Salto. O sea, íbamos. Cada cual iba destinado a un juego. Hacíamos nuestros juegos y pasábamos todo el día. Y comíamos en Fletch, en un bar, en un parque. Era una gente de nieve que igual hubiéramos ido a otro sitio. Y viendo el partido nos decían Nosotros no gastábamos nada de nada. En aquellos años no me acuerdo de haber gastado en acordar nada, sino me compro un caramelo. Pero juego de verdad, porque ya lo sabían aquella gente, los nuestros, el café o su copa o lo que sea, y hasta comíamos allí. Y venga, Y si ahora te toca correr, vaya a correr, no trabajes, que no hemos terminado el ajedrez ya cuando terminábamos los juegos o bajas andando. Teníamos 12 años o.
¿Y cuántos kilómetros? Algo más o menos.
¿Hasta llegar a los juegos de la escuela? ¿Deberían los juegos entre ocho, nueve, diez kilómetros?
¿O sea que era una o dos horas?
Sí, 18 kilómetros más o menos. A ver si me entiendes.
Y aquí el clima. Como antes hacía más frío.
Más frío. Antes decía Aquí el clima es niebla.
Niebla espesa.
Niebla. Pero ahora hay poca. No sé por qué sea que llueve menos. Esto influye, la humedad influye. Y luego hay una niebla aquí que es la de Lérida, Lérida, Sierra, todo abogada, la carretera colgada de niebla y aquí representa qué es un nubes y es como un todo. Y nos llega hasta aquí y es un toldo y no vemos el sol durante 15 días. Y a veces ha durado más. ¿No ves el sol y que hace mucho frío? Pues bueno, máximo, que llega el termómetro después durante el día 5 o seis grados. Pues por la noche tampoco baja, porque hoy aquello hizo un poco el frío no lo deja por mejor. Llegamos a uno o dos bajo cero por la noche. Este aquí es duro. Es duro en esta zona de aquí, porque esto queda como un poco. Es una vasija, las montañas de aquí, montañas de allá. Y es nueva y hace calor. Si fueses de Cataluña. Aquí vine porque hay sensores y sabremos por televisión la infinidad de veces como el pueblo más caluroso de Cataluña, infinidad de veces que nos cansa y hasta de Madrid. Si, si te digo, esto no hace propaganda. Y hasta en Madrid teníamos también de Televisión Española. También en el Ayuntamiento teníamos un sensor como un polvo extra. Hasta que se cansaron de pagar, pero de un tiempo que también como un pueblo. Esto también querían saber cómo funcionaba. Vamos, extra de calor, cómo se gasta si llega a la zona ésta.
Cuando hace calor, la gente que hace piscinas.
Ahí, la gente el calor está acostumbrada. Esto es lo primero, porque aquí también vienen los de la televisión. A lo mejor cogemos los 40 grados, los 40 y se viene a entrevistar gente. Coño, si siempre hemos dejado que esta temperatura. Y tampoco quería hablarles de TV3 y la gente no nos quiere si no quiere meter caña ni les da vergüenza. Si estamos bien, pues no cuesta mucho encontrar también a la gente que quiera hablar.
Es el carácter de la zona.
¿Pero si es que no lo entiendo, es que es una cosa que no termino, si todavía no lo qué? Pues yo estoy muy bien a la sombra, no sé si me entiendes. Está en casa, tengo aire acondicionado. Ya está, ya está, ya está. Como siempre. Y los que empiezan a hacer el calor y listo. Sí, siempre ha sido así. Si este pueblo tiene 800 años o 500, porque perder dinero y pertenencias o también.
Pertenencias.
Y hombre, hay, había y había acumulado esto. Los templarios, todo esto, dominaban la situación y había otro estilo y en. El Cid Campeador estuvo ya bebido. ¿Quién mira, Becket? Pues dominará la situación. Y luego, al final, partieron en los términos siguientes y ya está. Mira, ahí viene. Como partieron ellos.
Hay una calle de vinagre. ¿Que es? Si.
A partir de ahí, lo más.
Sorprendente.
Es el río. ¿Dónde está? Pues este juego es sorprendente. ¿Ah, sí? Pero arreglado esto. ¿Cuántos años hace? ¿Y tú vas? Porque me he encontrado con esto. ¿No? Bueno. A ver si lo arreglamos. Uno no quiere ceder porque es suyo. Y tienen razón. Y los que mandan no quieren amigos tan tontos y no te escuchan. Insultan.
Y mi nevera fue fundada hace 800 años. Ha dicho.
Algo menos. Algo menos.
Algo de la Edad Media por los templarios.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Porque el dinero no existía. No existía.
¿Y Ginebra? ¿De dónde viene el nombre? ¿Lo sabe usted?
Bueno, si dicen vine hebreo, ven porque vine en catalán. ¿Es Ben?
Sí.
Vine hebreo, como el hebreo venía. Y otros dicen que si no está claro.
De vino, no.
Sabe lo que es del vino. Vino a ver si los cartujos le hacían un vino, pero. No hay nadie que te lo pueda asegurar. Porque su suposiciones y nada más.
¿Hay restos aquí de algún tipo aparte de los íberos? ¿Hay algo medieval? ¿Porque si fue fundación medieval, habrá aquí medieval?
Porque todo esto se entendió también. ¿Me entiendes? Nos dejaron también los restos de la incendiaron todo. Que vinieron también. No quedó nada en su día. Todo destruido. Luego había algunas casas abajo que se llama La Viola. Di la casa de allá adentro, que eran las primeras casas que tocaban el río. No había nada más que un porche. Y ya está. No había nada más. Y también una parte que es el castillo, que es un poco más arriba. Pero aquí había el castillo. Pero nadie lo ha visto. ¿Comprendes? Por estas piedras rodeando el castillo. Con dos cojones. Si lo pienso. Este castillo. Pero hay que decir. Y siempre. Siempre se ha llamado el castillo. En el pueblo, siempre donde vives. Yo vivo en el castillo. Pero Castillo no ha habido nunca. Bueno, no ha habido nunca. Nadie lo ha visto. Ni mi padre, ni mi abuelo, ni tatarabuelo. Nadie ha visto este castillo.
Porque para allá hemos ido un poquito. Como no hemos llegado a La Palma, pero hemos ido un poco por la carretera, Eso ya es sierra. Eso ya es monte.
Todo es monte.
¿Y qué hay por ahí?
Que son olivos, olivos, almendros. Hay de todo. Sí, hasta cerezos.
¿Y los almendros hacen aquí turrón o no?
No, es más arriba hacen turrones. Pero no, aquí. No, que no, que no, que no los hacemos ahí. Se comercializa a través de cooperativas y todo eso. No de cooperativas de Tarragona. Que. Que une todas las cooperativas que hay en la provincia y tiene la llegada de vacaciones. ¿Es decir, quién viene? Y aquí vienen todos los pueblos y descargan almendras y ven que esto funciona así.
Y que es la comida tradicional que se come aquí, que tienen como platos y.
Comida tradicional. La comida seleccionado siempre será cosas con con el huerto, como si fuese comida tradicional, diría yo. Mira, cuando hacemos la fiesta de San Miguel. Todas las personas. Todas. Te lo digo, es que siempre es una pena que no le guste. Pero normal. Todos comemos lo mismo en la fiesta. La gente come todo igual. ¿Qué come? Tortilla de alcachofas y conejo.
En San Miguel.
Todo, todo es igual. ¿Es que una cosa que es como puede ser eso? Pues la gente se todos de acuerdo y dice no hay que comer la alcachofa del huerto. ¿Y como teníamos conejos puestos y todos no decir yo me meto un bistec, como me meto? No no no no no no no no no Conejo tú irás pasando de sitio donde estás comiendo y todos comen igual. Si a uno no le gusta alcachofa, la comida, espárragos silvestres. ¿Entiendes? Espárragos silvestres. Porque hoy en mayo hay. Por todo el mundo conmigo. Y si usted conejo, pues no sé que comer, la verdad. Pues se comía también el cerdo que había cazado en casa.
Aquí mataban el cerdo.
Sí, ya te lo he dicho, aquí donde hay leña. Yo tengo la leña en la chimenea. Pues aquí tenemos cada año un cerdo que parecía una vaca.
¿Y cómo lo mataban? Cuéntenos. Porque esto lo comparamos de otros pueblos. Nos interesa mucho.
Bueno, pues siempre hay carniceros o matarifes en los pueblos. Porque, claro, si cada casa tenía un cerdo. Pues ya me dirás tú. A lo mejor aquí cuando llegara. A lo mejor a mil, mil y algo de personal. 1200 en su día. ¿Pues imagínate, no? Pues bueno, pues bueno, todo esto de tanta gente, miseria. A ver si también lo decimos. Claro, no es porque tengamos más gente. Más miseria. O sea, está mucho mejor ahora, menos gente con tanta gente. Y es que hay que aclararlo de antes. Sí, sí, sí. Pero antes por algo se fueron la gente. Se fueron porque les gustaba irse por ahí. Pues bueno, se mataban cerdos y tanto. Y una campaña. A lo mejor había dos o tres que no paraban cada día a partir de cuando los matábamos. Sí, nosotros los matamos. Para que tengáis una referencia igual una semana más, otra. Pero bueno, a partir de aquí, el día de la lotería, el día de la lotería, que es el día 22 de diciembre, pues aquel día estábamos mucho 11 y hacía frío y seguro y frío y estábamos el cerdo, venía el matarife. ¿Aquí dónde habéis visto todo esto? Y pasas y lo que sea. Y el tiro lo matamos y está. Y luego lo llevamos. Y siempre como aquí también ha habido un veterinario en Skokie concentraba toda la gente. Y vamos a analizar también que no tuviese la triquinosis de siempre. No de hace 40 años. No de siempre. Y siempre que se vieron que la triquinosis se hacía mal, siempre antes de comer, el cerdo se iba y se analizaba.
Y luego. ¿Y cómo? ¿Y qué hacían con él? La carne, como lo que primero vaciaban de sangre el cerebro de cerdo.
¿Lo tirábamos así y la sangre iba a un pozo de barro y siempre una mujer y con la mano porque no se cogiese es si no se hace sólido, me entiendes? Se tenía que mover, que mover, que mover, iba saliendo y después, una vez hecho esto, le tiraba la sangre a otra parte y. Y se con con unas hierbas que queman mucho que le damos a jalar y esta y otros son unas que tienen puntas que tienen muchas.
Funciones.
Pues. Pues bueno, pues en verano los recogíamos y las echábamos una encima de otra paquetes y se secaba, se secaban y cuando llegaba la matanza los llevamos a casa y como estaban secas, pues venga, lo hacíamos con aquello, venga y hasta y el matarife con agua va estirando una persona y lo iba fregando todo y todo y pam, pim pam, pim pam y después volvíamos y se abría. Ya está sacando las partes aquí y había un preparado aquí mismo preparado y esto iba para la morcilla o esto para sobrasada, sobre esto para escuchábamos el lomo, cosas así. Yo estoy cansado de hacer eso. Y luego pues los proyectos, los jamones también. Y primero los bueno, primero se colgaban y después se metían en sal y antes de pensar en los tenías de tener prensados para que saliese toda la sangre ahí que era principal, si no a veces algún jamón. Veis que hay algo de sangre, a veces están vinculados, he visto y bueno, y los apretamos con piedras. ¿Tenía unas piedras, soñamos, decimos las piedras y hacía de presión allí durante días en una tabla se ponía así Y si sale sangre y no está un paquete que decimos nosotros y luego los colgábamos de sal por cada kilo, un día de eso nos colgábamos, no? Después los colgábamos de sal. Una vegada ya estaba preparado un jamón se metía la sal encima, sitio plano. Si le metía los dedos por encima, era todo, todo, todo, todo. Y cuando tenía que estar. Pues si no, esto es un kilo. Un kilo de jamón, un día de sal se hacían, eran muy grandes, muy grandes, 15 kilos o lo que sea. 17 Pues desde ese día y desde.
Ese día de la matanza era familiar.
No lo en la matanza, en una fiesta mayor.
Era una fiesta mayor, total y claro. Y que comían, comían lo que según.
A mí lo que me gustaba más el desayuno era el desayuno. A mí sí les hice coger un trozo de. Mujeres con tomate y ajo y tal y cual era cuando comía el festín y había pasado el veterinario.
Y con la sangre hacían algo.
Si los mutiladas de arroz aquí se hacen de arroz, hombre, también hay morcillas de Burgos y todo eso que es de arroz.
Sí, sí.
Pues aquí también se hacían así. Y salchichas bien también las cenizas. Su cruzada. Y luego hacíamos angelitos para secar. Los colgábamos. Y esto es cosecha de lo bueno. De lo mejor. ¿Esto es bueno o malo? ¿Sabes que me pasó a mí cuando terminamos de hacerlo? Por lo que sea, también mi suegra estaba mal. Esto no puede ser. También era un abuso que tenías que llevar cerdo a medio pueblo. Y al final. Pues bueno, dejamos de matarlo. Pues la primera vez que me dieron una paliza de la carnicería del pueblo le dije a mi mujer No me traigas más que no a comer más en mi vida.
La puntita mala.
Tampoco si es tan mala. Esto no puede ser. No quiero más. No quiero más. Ya. Y hasta del Carrefour, como el Mercadona. Bueno, las evito porque prefiero ir a una cafetería de pueblo que no más. Ni esclavos que llevamos aquí. Lo que sea. Son más buenas en la ferretería que en eso. Pero creo que nos hemos acostumbrado a todo por el principio. Incluso el jamón. Como era un jamón de viejo oposición. No como ahora, que en tres meses si hacen 90 kilos, 80 y a los matan. Y a base de te pienso pum, pum, pum, pum, pum. Pero antes no lo hicimos. Los piensos. Nosotros teníamos maíz, teníamos trigo, teníamos avena y esto. Íbamos a una fábrica de un señor que montó la fábrica de harinas en seco y tuvo que montar el saco porque había el tren. Y así llegaron los vagones de trigo de Aragón y de Castilla. Y se podían, se podían vaciar. Claro, no se podía. No había puente, pues el transporte era por tren antes. Los camiones de las carreteras, pues. ¿Y qué funcionaba? Las vías era nueva.
Esto funcionaba. Esto y lo descargado. Íbamos allá y hacíamos nuestro pienso. Y el cerdo no comía antibióticos ni nada. Insistía y le dábamos también tomates del huerto que sobraba. Se los come todo. Cosas del huerto, No, cosa mala. Cosas del huerto. Y siempre con un poco de esto que hacíamos, yo pienso nuestro claro nos engordaba. En tres meses se encontraba en ocho meses. ¿Comprendes? Y después todo, toda la carne es muy buena, porque para que sea buena tocino hay que tener tocino. Bueno, todo lo demás son historias que hacen bien. Si la base es mala, no hay nada que sea bueno. Porque decimos bueno, compraremos tocino, ya que lo tenemos. Nosotros compramos tocino y ya iremos a analizar. No funciona. No funciona nada. Aunque diga no les voy a meter tanta grasa. ¿Y le puedo meter más, eh? De. De carne buena de no funciona. Pero si no funciona. No, no, no tiene que ser la base. Si es ibérico es ibérico. Y si no lo es, se parece. Pues aquí pasa lo mismo con el jamón. Era buenísimo. Siempre lo digo.
Pues no había una mosca porque en Castilla.
¿No? Sí, hombre, no, no, lo que teníamos. Teníamos todo ya preparado. Yo no entraba ni puta mosca. No hombre, teníamos ya todo, estaba todo tapado, entraba al aire, pero una puta mosca no entraba. Hostia, si te caga la mosca, adiós jamón y adiós, todo Cristo! ¿Oh, puede venir una mosca? No, no, no, no! Y en un sitio, sabes, arriba de casa, que es más el lado más frío. ¿Así comprendes? Arriba de debajo de los techos. Pues hacía mucho más frío antes. Y ahora también es más corto también, de hecho.
¿Y tenían hacían algún tipo de lácteo, leche o de leche?
Hacíamos queso.
El queso de leche, de vaca. De cabra.
¿De cabra? Sí, porque también lo hacía. Lo hacíamos. Metíamos la alcachofa, el coagulante, metíamos la alcachofa, la alcachofa que no está chafa cuando es cuando llega es dura, le sale una cosa azul. No sabía que esto se guardaba y servía para como comente de esta leche y hacíamos y le llamamos forma. Eran unos quesitos así, exquisitos, blancos. ¿Bueno, y si los dejaba secar seco? ¿Y si no tirarlos? Y todo funcionaba. En unos años todo funcionaba como antes.
Si queréis merendar hay mucho más. Gracias Bueno por la misa que me dio. Voy a tener muchos.
Clientes y también muchos cursos de.
Claro, lo estamos grabando. ¿Está usted de acuerdo que vamos a utilizar esta grabadora para uso de la universidad y nada más? ¿Le parece bien? Sí. Vale.
¿Mira, he dicho cosas que a lo mejor alguien porque hay hijos en la casa es la que te dijo de esto cuando fui alcalde o compramos esta casa para un polvo? La insignia. Eso es lo que hace de insignia. Yo no lo sabía. Y el dueño me dijo. Mira, en esta casa. En esta casa. Varias cosas. Todos los armarios, todos los muebles. No hay nada. No hay ningún cajón. Tú fíjate. Hostia. Si le pasa algo al niño y viene en un cajón, que lo sabes porque digo no sé. Cuando se fueron la gente fui con los camioncitos y furgonetas y coches que solo tenían ellos. Se cargaron todos los cajones con plata, con dinero, con lo que había allí y todos se lo cargaron y no hay ningún cajón. Es. ¿Es triste eso, eh? Fíjate, es que son cosas que a veces el público pasa por alto y dice pues mira, no hay ningún cajón, porque solo lo llevaron aquella gente, vete a saber donde están, pero se los llevaron porque estaban llenos, no porque estaban vacíos.
Joe. Oh, sí.
Y la dueña de la casa. Que de hecho eran de Barcelona. Esta gente. No te creas. Pararon aquí por esto de los reparto cuando repartieron tierras del gobierno. ¿Viste como le llamaron? También repartieron tierras. También había un comandante que tampoco son de aquí. Y también les dieron tierras. ¿Me indicaba que el tiempo no? Pues estos, por lo que sea. Por lo que sea, pues les dieron terrenos y apareció el dominio, que no eran familiares de aquí, no tenían nada de familia. Había dos casas así, nadie de familia. Bueno, pero esta gente tenía mucho dinero, mucho dinero, mucho, mucho por todas partes, menos por todo España y por todo. Y claro, tiene una casa aquí. Venga. Y tenían otro. Otra gran masía con piscinas. Con toda clase de animales y de animales. De todo un parque. Te iban a pasar el verano y la casa y chofer particular se iban a dar la alta. Bueno, pues esta mujer pues le gustaba arreglar la casa. A lo mejor ahora ha comprado un cuadro. A lo mejor hacía pintar algo en la pared. Vino la guerra y claro, lo destrozaron porque eran anarquistas y nadie quería trabajar. Todo el mundo tenía el mismo derecho y todo lo destrozaron. Y después de la guerra vino la mujer, consiguió la casa. Lo primero que dice me voy y no vuelvo más porque había parte de su vida. Se había ido. Se había ido. Y todo esto, cuando hemos ido, sea a la India o lo que sea, y ha desaparecido todo lo han roto, quizá un poco más. Y no volvió más la mujer y se quedó en Barcelona y dice bueno, vosotros vais para arriba, pero yo no me voy, joder. Lo que es la guerra lo cambia todo. Es una guerra. Si debemos dar más y más. Si la abuela de mi mujer que mataron a su hijo no llegó a cobrar nada porque el día antes de la ley se murió, hay toda la vida.
Por favor.
No pasó esto. ¿Cómo puede ser esto? Y nosotros no hemos reclamado. ¿Y dónde estaba tumbado? Estaba tumbado porque siempre de 1/4. Tu tío murió donde quería morir. Entiendes que ir a la guerra. Murió defendiendo sus ideales. Por lo tanto, ha muerto donde quería morir. Y a su padre que no quería saber nada de la guerra. Yo no quería ni hablar de la guerra. Y siempre nos decía Todo fue una mentira. Todo. Pero todos son valientes, me decía. Todos los que fueron a la guerra. No había nadie de valientes. Si todos teníamos miedo. Y no sirvió para nada. Nada. Y nunca me habló de su padre. Las personas negras que.
No preferían hablar.
No, porque todo lo los que dicen todos los excombatientes por aquí, por el casino, por el bar, todo es una mentira. Coño, Ana, si lo perdimos todo. Y cuando me fui a Francia empecé a ver que la gente robaba en los bancos y entraba en la casa cargado y coño, y dinero. Dinero que no es tuyo para nada, pero plata, oro, lo que sea. Y me dijo está bien, yo también lo voy a hacer. Pues claro, no pensaba en estas cosas. Estos son cargados de todos los pecados. Y era muy valiente. Su padre cogió una maleta diciendo a alguien y sí, sí, también una casa. Y no había nadie. Que la gente se iba porque Omar lo cargó todo de plata y tenía algo de oro. Y venga la maleta en dirección a Francia, 500 metros de uno kilómetro donde voy con la maleta, donde voy, si no sé ni dónde estoy porque no sabía dónde voy, cómo era o me largo yo o aquí nos quedamos los dos y la maleta y adiós maleta.
Y además que debía pesar la maleta con tanta plata.
Pero yo con la maleta.
La maleta que.
Valga lo que quieras. ¿Dónde está?
¿Y usted? Su lengua materna es el catalán. Siempre he hablado siempre catalán y he aprendido el castellano. En la escuela le obligaban, Le dieron toda la escuela en español, aunque.
Toda, toda de arriba abajo. Toda, todo, toda. Y yo cuando ya fui más joven, claro, cuando tuve mi primer hijo, mi primera hija, claro, con estas cosas de reintegran. Y claro, iba a la escuela, se lo dije a un inspector porque también estaba metido en el Ayuntamiento y después un franco. También me metieron en el Ayuntamiento, no sé qué hicieron unas votaciones, no sé qué y el alcalde me dijo hombre, que tienes que entrar. No entraba dentro del Ayuntamiento, no pasó nada bueno, y tuve ocasión de hablar con el inspector de Ensenyament, enseñanza y tal, y le dije no, no, no, es que aquí hay un problema. ¿Y de qué problema hay Que hablamos todo catalán y llegas a la escuela y nos hablas en castellano? ¿No ves que no puede ser? No puede ser, esto no puede ser. Mis hijos sólo saben catalán. ¿Bueno, claro, eran pequeñitos, me entiendes? Pero no podían saber otra cosa si entraban, que no sabían ni leer a la escuela. Y me dijo No, él cambió el problema. ¿Comprendes lo problema mío? No le dio la vuelta. Digo No, no, no, no, no, no le des la vuelta. Aquí ha fallado. Y me doy cuenta ahora que tengo hijos, me vienen aquí. ¿Le decís que hable castellano? Y si la pobres solo sabe decir bon dia y molestarles y no saben lo que es decir. Buenos días y buenas tardes. Y ya me dijeron no es el problema, me lo cambió todo. Digo no, no vamos bien.
Digo, esto se tiene que cambiar. Si aquí siempre van a hablar catalán y ahora quieres que hable el castellano. Estoy de acuerdo en hablar castellano y en aprender el castellano. Y si puede ser alemán. Y ya le dije, eso hace. ¿Mi hija tiene 41 40 años, pero se lo dije, eh? Que son años y al final me dieron la razón. A sido sí, a ver si hay uno que hable castellano y dices no, mañana habla catalán. Ah, cojones. Bueno, sí, y no soy tonto y puedo hablar catalán, claro que puedo hablar inglés, lo mismo que dice o alemán, pero no puede ser que hable castellano y mañana hable el catalán. Tengo que hacer una transición para para esto No me entendían en aquellos tiempos, no entendíamos lo que nos decía. Yo no sabía lo que le decía y el cambio de cuatro días cambió todo. Yo no he hablado más con el que si lo ves no ves que sin tirar bombas se puede arreglar, sin un tiro, sin una bomba y sin guerra. ¿No lo ves? Lo que tú haces es al contrario, lo envenenas todo. Bueno, pero esto es un problema que me decía hijos y los abuelos. Porque hay televisiones y radio, lo que sea. Pero cuando no había televisión ni radio, si al castellano, a los bolos no, no sabía cómo sería. Aunque no lo creáis, no sabían expresarse normalmente en castellano. Una conversación le salía palabras en catalán, claro, y algunas palabras que no ellos usaban en nosotros.
Pero esto también pasa en todas las lenguas y ya no los usamos nosotros. Pero bueno, no sé bien lo que era. Mis abuelos, una conversación en castellano con muchísimos humanos. Nunca digas todos, pero muchísimos abuelos no sabían tener una conversación fluida en castellano. No lo sabían porque ya vienen en la República, pasaron catalán, catalán, ya me entiendes. Y en los pueblos pues que queda aislado de todo. Se sigue la tradición, las tradiciones. No hay tradición de no sé qué en un pueblo del otro otro se siguen por la lengua. Lo mismo no digo otra cosa. Es que no había otra cosa. No por los abuelos. Yo a veces pienso que no sabían ellos castellano, no sabían los que no lo sabían. Ahora sí, porque la televisión y los niños ven los dibujos en castellano, están en castellano. Lo único que no entienden ahora si están en Japón es el castellano. Pero pero sí, si lo entienden, todo está como una cosa normal. Todo esto es normal, esto ya está superado, todo esto se ve el castellano como el catalán está superado. Bueno, siempre hay alguien que dice que no, pero de que 1 millón son dos para uno eran 20.000, hombre. No se promovería ninguna ley. Si dos señores dicen una cosa y dicen lo contrario. Y tienen razón, no se vería nada en el mundo. E este mundo sería otra cosa. O sea que lo que no se puede probar son las ideas. Esto está claro.
Bueno, pues nada, lo vamos a hacer. Vamos a que como esté un poco también. Pero ya lo voy a parar. Pues nada, muchísimas gracias.
A trabajando sin cobrar y sin cobrar. Y se robó. Estuvimos buscando a las grandes. ¿Así se robó, no? Después que sí, que era el gobierno. ¿Qué no se cuenta? No, no, no, no, no, no! Comunidad de Regantes o Progreso de Vinagre. Y como esto en todos los foros, pagando la gente, el Estado nos ha dado un 5 céntimos. Que lo sepa todo el mundo. Ni 5 céntimos. Sacrificios, sacrificios, ejercicios. Y la gente, a callar! ¿Lo hemos hecho? Sí. Tu pregunta es por allá arriba. ¿Pregunta Cómo se han hecho los canales? Preguntando por unas partes que harán sacrificio, pero verás que los canales se han hecho entre todos. Claro, pues aquí nadie nos ha dado nada. Si, esto. Es por eso que no se siente otra cosa. ¿Es que quieres que te diga? No sé por qué no lo he sido. Lo han hecho a trompazos, sin reconocer el otro. Si no, no hablaríamos así. Suiza. ¿Cuántas lenguas hablan?
Tres.
¿Y cómo está el país, mamá? Pues hombre.
Pues sí. Lo que pasa es que. Bueno, son muy especiales los suizos.
Sí, ya lo sé. Mira, ahora voy a jugar a las cartas a uno que tiene su hijo en Suiza. A ver. ¿Entiendes? Especial. Es igual en todas partes. Cada cual es como es. Y aquí se dice que se reconoce, pero no se reconoce. ¿Comprendes? No se reconoce porque eres como un agregado. ¿Lo entienden Como un agregado?
Un poquito de algo así.
Como si fueras el vecino. Siempre hablando como si fuera el vecino. España nunca ha sido una. Lo quieren hacer ver. Y robando aún más todo. Viva España! Viva España! Quieres que me quede el toro aquí y diga Viva España! No me gustan los toros ni me han gustado nunca ni hemos hecho nunca toros. Que me expliquen los toros como yo.
Aquí no había como yo.
Sólo hay al final del Ebro que hay tradiciones de juegos, de toros, no de matar toros, de juegos de juegos de todos. Pero tradición de torero. Siempre nos hemos reído de los toros. Nosotros de pequeños. ¿Nosotros cuando íbamos todos al nodo, sabes que hacían nudo?
Sí, sí, sí, sí.
Siempre salíamos toro, Siempre salían los toros. Era la fiesta nacional. Claro, Después.
Es que Franco clavó la imagen de España, que se creó también en ese momento.
Sí, pero.
Ya era una parte de España.
Pero todo les venía bien.
Funcionaba.
Funcionaba. Pues aquí miramos nosotros y nos gustaba cuando cogía el toro al torero. Como no les dábamos importancia, ni se hacía sí, ni se hacía. Es que, claro, uno que entienda lo que estás diciendo me dirá. Pero sí es muy importante cuando hacen así. ¿Es verdad esto? Con todo pasa igual. No sé, yo me gusto mucho el fútbol y al que no le gusta me dice Tengo un vecino que le gusta solo coches y motos. Ya podrían cerrar todos los campos de fútbol. Siempre me dice ya pueden cerrar lo que para mí estaría contento. Yo les digo pues ya pueden cerrar todas las motos. Pues es lo mismo. Con los toros pasa lo mismo.
Eso es lo mismo.
Es lo mismo por la gente que estaba en el cine. Todos, todos. Cuando disfrutamos, cuando cogí al torero porque no disfrutaba si hacía el pase redondo, pasé estrecho. ¿Me entiendes? No me importa cómo lo entendía nadie de todos. La ignorancia es así porque esto es ignorar las cosas así a cada uno. Pero es que cada uno va por su lado y no puedes impulsar lo que tú quieres. A los otros hay que respetar. Y a veces te tienes que morder.
Estamos totalmente de acuerdo.
No es que a veces no, es que a veces no, yo me digo una persona la cogería porque piensa al revés y la B también pienso está, la hago, pero después no tengo a nadie. Y qué viva! Pero también tengo los pensamientos como tú y como de eliminar a la persona que creas que lo diga así.
Del pensamiento al acto.
¿Pero si qué pienso cuando estoy triste? Bueno, ya está.
Ya está. Voy al servicio.
Por supuesto. Como aquí. A nosotros nos gustaría ir a Madrid. Seguramente. ¿Por qué? Porque me tiene y me gusta mucho pasear por Salamanca. Y me gusta mucho Segovia. Y todo me gusta. También me gusta la gente. Claro que sí.
Es el único que ha hablado con nosotras de todo y que le tienen que gustar las personas, hablar con ella.
Es que me gusta, me gusta, me gusta. En Salamanca me encuentro muy bien y en toda España me encuentro muy bien cuidado y quiero lo mío e igual Cataluña quiero lo mío. Pero que no confundan a las personas con el territorio. Que aquí los políticos te meten a ti contra mí y el otro contra ella. ¿Yo no tengo nada contra ella ni contra tu, eh? Y si quieres dormir en casa, duerme. Es igual. Es que esto lo tiene que saber España, pero no lo sabe. Sabe que hay demasiado político y se cuelgan la bandera del toro y se cuelgan no sé qué. Y yo soy más hombre que así también. Lo confunden todo. ¿No lo sabéis? Si la inteligencia y la hombría lo confunden entre la bandera, los toros y cosas así. Hay mucho de esto en este país que dices. ¿Cómo puede ser? ¿Cómo puede ser que sea más hombre este asunto que si el otro, que es más inteligente? ¿Que qué?
Y eso lo veo ahora. Pero también ocurría antes.
Y tanto y tanto, que corría y tanto, tanto corría. Y ahora lo que ahora me extraña que aún haya gente. Si me extraña que haya gente que piense, es que esto es como el que pienso. Si para mí, para mí es que ha abierto el libro y se ha quedado en la parte de los párvulos, no ha girado página para mí, no sé que ha dado ella y se nota que soy más macho que el otro porque soy más macho hoy que antes. ¿Es grave ver cuñao, comprendes? También iba un poco con la hombría de vergüenza que es de perro, leche o agua, que sí, también ha formado parte de la memoria de España. He.
¿Cuántos años tiene? ¿Sin límite?
30. Podría decir 71. Es amplia. Se confunde. Se confunde. No hay manera de.
Y la educación de las mujeres. ¿Cómo ha sido aquí? ¿Cree usted que ha sido muy diferente? Perdone.
Mira, este es mi hija. Hola.
Hola. Hola. ¿De dónde sois? De Madrid. De la Universidad Autónoma. ¿Qué estáis haciendo? Le estamos haciendo una entrevista.
Para la revista.
Y para.